- [Basic chapter 1-数据库概述](#basic-chapter-1-数据库概述)
  - [数据库](#数据库)
  - [数据库与数据库管理系统](#数据库与数据库管理系统)
    - [数据库的相关概念](#数据库的相关概念)
      - [DB](#db)
      - [DBMS](#dbms)
      - [SQL](#sql)
    - [数据库与数据库管理系统的关系](#数据库与数据库管理系统的关系)
    - [常见的数据库管理系统排名(DBMS)](#常见的数据库管理系统排名dbms)
    - [常见的数据库简介](#常见的数据库简介)
      - [Oracle](#oracle)
      - [SQL Server](#sql-server)
      - [DB2](#db2)
      - [PostgreSQL](#postgresql)
      - [SQLite](#sqlite)
      - [informix](#informix)
  - [MySQL介绍](#mysql介绍)
    - [概述](#概述)
    - [发展历史图](#发展历史图)
  - [RDBMS与非RDBMS](#rdbms与非rdbms)
    - [关系型数据库(RDBMS)](#关系型数据库rdbms)
      - [优势](#优势)
    - [非关系型数据库(非RDBMS)](#非关系型数据库非rdbms)
      - [键值型数据库](#键值型数据库)
      - [文档型数据库](#文档型数据库)
      - [搜索引擎数据库](#搜索引擎数据库)
      - [列式数据库](#列式数据库)
      - [图形数据库](#图形数据库)
  - [关系型数据库设计规则](#关系型数据库设计规则)
    - [表、记录、字段](#表记录字段)
    - [表的关联关系](#表的关联关系)
      - [一对一关联（one-to-one）](#一对一关联one-to-one)
      - [一对多关系（one-to-many）](#一对多关系one-to-many)
      - [多对多（many-to-many）](#多对多many-to-many)
      - [自我引用(Self reference)](#自我引用self-reference)


# Basic chapter 1-数据库概述

## 数据库

持久化(persistence)：把数据保存到可掉电式存储设备中以供之后使用。大多数情况下，特别是企业级应用，数据持久化意味着将内存中的数据保存到硬盘上加以”固化”，而持久化的实现过程大多通过各种关系数据库来完成。

持久化的主要作用是将**内存中的数据存储在关系型数据库中**，当然也可以存储在磁盘文件、XML数据文件中。

## 数据库与数据库管理系统

### 数据库的相关概念

#### DB

数据库（Database）

即存储数据的“仓库”，其本质是一个文件系统。它保存了一系列有组织的数据。

#### DBMS

数据库管理系统（Database Management System）

是一种操纵和管理数据库的大型软件，用于建立、使用和维护数据库，对数据库进行统一管理和控制。用户通过数据库管理系统访问数据库中表内的数据。

#### SQL

结构化查询语言（Structured Query Language）专门用来与数据库通信的语言。

### 数据库与数据库管理系统的关系

数据库管理系统(DBMS)可以管理多个数据库

+ 一般开发人员会针对每一个应用创建一个数据库。
+ 为保存应用中实体的数据，一般会在数据库创建多个表，以保存程序中实体用户的数据。

数据库管理系统、数据库和表的关系如图所示：

![](https://raw.githubusercontent.com/timerring/picgo/master/picbed/image-20230114151306036.png)

### 常见的数据库管理系统排名(DBMS)

2022年数据库的欢迎程度数据统计结果如下：（数据来源：https://db-engines.com/en/ranking）

![](https://raw.githubusercontent.com/timerring/picgo/master/picbed/image-20230114152212383.png)

相应的走势图如下：（数据来源：https://db-engines.com/en/ranking_trend）

![](https://raw.githubusercontent.com/timerring/picgo/master/picbed/image-20230114152311530.png)

### 常见的数据库简介

#### Oracle

商用（收费）数据库软件

#### SQL Server

SQL Server 是微软开发的大型商业数据库，诞生于 1989 年。C#、.net等语言常使用，与WinNT完全集成，也可以很好地与Microsoft BackOffice产品集成。

#### DB2

IBM公司的数据库产品, 收费。常应用在银行系统中。

#### PostgreSQL

PostgreSQL 的稳定性极强，最符合SQL标准，开放源码，具备商业级DBMS质量。PG对数据量大的文本以及SQL处理较快。

#### SQLite

**嵌入式的小型数据库**，应用在手机端。 零配置，SQlite3不用安装，不用配置，不用启动，关闭或者配置数据库实例。当系统崩溃后不用做任何恢复操作，再下次使用数据库的时候自动恢复。

#### informix

IBM公司出品，取自Information 和Unix的结合，它是**第一个被移植到Linux上的商业数据库产品**。仅运行于unix/linux平台，命令行操作。 性能较高，支持集群，适应于安全性要求极高的系统，尤其是银行，证券系统的应用。

## MySQL介绍

### 概述

MySQL是一个**开放源代码的关系型数据库管理系统**，由瑞典MySQL AB（创始人Michael Widenius）公司1995年开发。2008被Sun 收购，2009年Sun被Oracle 收购。MySQL 的创造者担心 MySQL 有闭源的风险，创建了 MySQL 的分支项目 MariaDB。

MySQL采用了`GPL（GNU General Public License）` 协议。

MySQL支持大型数据库，支持5000万条记录的数据仓库，32位系统表文件最大可支持4GB ，64位系统支持最大的表文件为8TB 。

MySQL可以允许运行于多个系统上，并且支持多种语言。这些编程语言包括C、C++、Python、Java、Perl、PHP和Ruby等。

### 发展历史图

![](https://raw.githubusercontent.com/timerring/picgo/master/picbed/image-20230114153456830.png)

MySQL从5.7版本直接跳跃发布了8.0版本，在功能上做了显著的改进与增强，开发者对MySQL的源代码进行了重构，最突出的一点是对MySQL Optimizer优化器进行了改进。

## RDBMS与非RDBMS

### 关系型数据库(RDBMS)

例如：`Oracle`、`MySQL` 和 `SQL Server`等等。

这种类型的数据库是最古老的数据库类型，关系型数据库模型是把复杂的数据结构归结为简单的`二元关系`（即二维表格形式）。

**关系型数据库以行(row) 和列(column) 的形式存储数据，以便于用户理解。这一系列的行和列被称为表(table) ，一组表组成了一个库(database)。**

表与表之间的数据记录有关系(relationship)。关系型数据库，就是建立在关系模型基础上的数据库。**SQL 就是关系型数据库的查询语言**。

#### 优势

**复杂查询**：可以用SQL语句方便的在一个表以及多个表之间做非常复杂的数据查询。
**事务支持**：使得对于安全性能很高的数据访问要求得以实现。

### 非关系型数据库(非RDBMS)

非关系型数据库，可看成传统关系型数据库的功能阉割版本，基于键值对存储数据，不需要经过SQL层的解析， 性能非常高。同时，通过减少不常用的功能，进一步提高性能。

#### 键值型数据库

键值型数据库通过 Key-Value 键值的方式来存储数据，其中 Key 和 Value 可以是简单的对象，也可以是复杂的对象。Key 作为唯一的标识符，优点是查找速度快，在这方面明显优于关系型数据库，缺点是无法像关系型数据库一样使用条件过滤（比如 WHERE），如果你不知道去哪里找数据，就要遍历所有的键，这就会消耗大量的计算。

**键值型数据库典型的使用场景是作为`内存缓存`。`Redis` 是最流行的键值型数据库。**

#### 文档型数据库

此类数据库可存放并获取文档，可以是XML、JSON等格式。在数据库中文档作为处理信息的基本单位，一个文档就相当于一条记录。文档数据库所存放的文档，就相当于键值数据库所存放的“值”。

MongoDB是最流行的文档型数据库。此外，还有CouchDB等。

#### 搜索引擎数据库

虽然关系型数据库采用了索引提升检索效率，但是针对全文索引效率却较低。搜索引擎数据库是应用在搜索引擎领域的数据存储形式，由于搜索引擎会爬取大量的数据，并以特定的格式进行存储，这样在检索的时候才能保证性能最优。核心原理是“倒排索引”。

典型产品：Solr、Elasticsearch、Splunk 等。

#### 列式数据库

列式数据库是相对于行式存储的数据库，Oracle、MySQL、SQL Server 等数据库都是采用的行式存储（Row-based），而列式数据库是将数据按照列存储到数据库中，这样做的好处是可以大量降低系统的I/O，适合于分布式文件系统，不足在于功能相对有限。

典型产品：HBase等。

#### 图形数据库

图形数据库，利用了图这种数据结构存储了实体（对象）之间的关系。图形数据库最典型的例子就是社交网络中人与人的关系，数据模型主要是以节点和边（关系）来实现，特点在于能高效地解决复杂的关系问题。

典型产品：Neo4J、InfoGrid等。

有些情况下，使用`性能更高`、`成本更低`的非关系型数据库是更明智的选择。比如：日志收集、排行榜、定时器等。

## 关系型数据库设计规则

关系型数据库的典型数据结构就是 `数据表` ，这些数据表的组成都是结构化的（Structured）。

一个数据库中可以有多个表，每个表都有一个名字，用来标识自己。表名具有唯一性。

### 表、记录、字段

E-R（entity-relationship，实体-联系）模型中有三个主要概念是： **实体集**、**属性**、**联系集**。

+ 一个实体集（class）对应于数据库中的一个表（table）
+ 一个实体（instance）则对应于数据库表中的一行（row），也称为一条记录（record）。
+ 一个属性（attribute）对应于数据库表中的一列（column），也称为一个字段（field）。

ORM思想 (Object Relational Mapping)体现

+ 数据库中的一个表 <---> Java或Python中的一个类
+ 表中的一条数据 <---> 类中的一个对象（或实体）
+ 表中的一个列 <----> 类中的一个字段、属性(field)

### 表的关联关系

表与表之间的数据记录有关系(relationship)。现实世界中的各种实体以及实体之间的各种联系均用
关系模型来表示。

四种：一对一关联、一对多关联、多对多关联、自我引用

#### 一对一关联（one-to-one）

在实际的开发中应用不多，因为一对一可以创建成一张表。

两种建表原则：

+ 外键唯一：主表的主键和从表的外键（唯一），形成主外键关系，外键唯一。
+ 外键是主键：主表的主键和从表的主键，形成主外键关系。

#### 一对多关系（one-to-many）

一对多建表原则：在从表(多方)创建一个字段，字段作为外键指向主表(一方)的主键

![](https://raw.githubusercontent.com/timerring/picgo/master/picbed/image-20230114155835243.png)

#### 多对多（many-to-many）

要表示多对多关系，必须创建第三个表，该表通常称为`联接表`，它将多对多关系划分为两个一对多关
系。将这两个表的主键都插入到第三个表中。

![](https://raw.githubusercontent.com/timerring/picgo/master/picbed/image-20230114155916878.png)

#### 自我引用(Self reference)

![](https://raw.githubusercontent.com/timerring/picgo/master/picbed/image-20230114160132538.png)